Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
臣妾给皇后娘娘请安
娘娘万福金安
起来吧
谢皇后娘娘
许久没见你们一起来了
如果宫中
人人都如你们这样和睦就好了
我跟姐姐一向和睦啊
天气热起来
皇上说要去圆明园避暑
过些日子就要启程
你们要带哪些人 带什么东西
都早些准备吧
是
启禀皇后娘娘
太后自从病了以后
不曾离开宫禁避暑
臣妾愿替皇上留于宫中陪伴太后
尽心侍奉 以尽臣女孝道
你有这样的孝心自然是好
多谢娘娘
内务府都安排好了一切照旧
皇上还在九州清晏
皇后在桃花坞
娘娘还是碧桐书院
安贵人不是住繁英阁吗
怎么往这边走了
回娘娘的话
安贵人住在闲月阁了
皇上的意思
安贵人平日和娘娘交好亲厚
你们住得近点 彼此都有个照应
去皇上那儿路也近
本宫还有事 就不去安贵人处了
你先退下吧
奴才告辞了
小主是为惠贵人的事情伤感吗
昔年眉庄春风得意
如今这闲月阁已是陵容在住
当真是物是人非
我怕我一过去 难免会触景伤情
小主重视姐妹之情 甚是难得
只是小主应该清楚
在这个宫中娘娘 小主多得很
今日你受宠 明日她受宠
并无定数
小主虽然在意惠贵人
也不必为此事过于伤感
槿汐
我总是爱在这些小事上计较难过
小主有时候是有些多愁善感
不过只有温柔善良的人
才会如此多思呢
那冷酷之人是不会的
小主的不足之处
就在于心肠太柔软
为人顾忌太多
莞娘娘
四阿哥 你快下来快下来
小心 别摔着
快下来
给娘娘请安 莞娘娘吉祥
你怎么爬那么高啊
也不怕跌着
除了嬷嬷 没人这么关心我
傻孩子
听说皇阿玛来这里了
想给皇阿玛请安
又怕皇阿玛不愿意见我
所以就爬到石头上
想看看能不能看见皇阿玛
你想见你皇阿玛
我带你去见就是了
只是今日
你皇阿玛正在和前朝
几位大人说话呢
怕是一时半会儿停不了
要不你先回去
等皇上有空了
我叫上你一同去见 好吗
谢娘娘
儿臣只要能见皇阿玛一面就好
去吧
对了 娘娘 这个给你
臣启皇上
年羹尧趁朝廷用兵之际
虚冒军功 营私纳贿
为其下属谋取高官厚禄
而其下属则更是倚仗权势
有恃无恐
年羹尧未出籍的家奴魏之耀
一向煊赫
其进京之时
竟至文官道旁作躬
武官道旁跪拜
而魏之耀乘轿而过 全然不理
足见其气势嚣张跋扈到何等地步
皇上
年羹尧对我文武百官蛮横无理
他以军前效力 学习理事为名
扣押大量文武百官的子弟
在他幕中
川北总兵王允吉退职后
年羹尧令其送一子
在他军前效力
名为效力 实为人质
迫使文武百官依附自己
好了
兹事体大
今日先议到这儿
明日让张廷玉 隆科多来见朕
你们跪安吧
谢皇上
娘娘
皇上呢
皇上说今日不能来陪娘娘用膳了
请娘娘自便吧
还有 皇上说这两日朝政繁忙
恐怕都不能来陪娘娘了
奴才先告退
起开
本宫仔仔细细地
询问了皇上身边的人
原来是甄远道他们
弹勤了哥哥和下属
皇上已经派刑部
查处了魏之耀所贪污的
几十万两家产
说他是仆以主富
说哥哥仗着总督私自牟利
倚仗下属中饱私囊
皇上最恨一个贪字
他们怎么做事那么不当心
非要惹皇上不痛快
都是甄远道多事多口
甄远道是为了帮她女儿
才处处跟本宫作对
也不知道皇上会不会迁怒于哥哥
到底是些奴才们的小事
也还不至于牵扯到年大将军
而且以前也有过一些
不知死活的蠢货弹勤过年大将军
还不都受了皇上的训斥
正因为皇上从前都是护着哥哥
训斥弹勤之人
如今却派人去询问
哥哥是否知道魏之耀贪污之事
岂非对哥哥起了疑心
娘娘 皇上循例问问也是有的
哥哥手底下的人
还想替魏之耀瞒着
能瞒得住吗
如今皇上以为哥哥手下的人
官官相护 自成一党
才会派人去询问哥哥
难怪
难怪皇上近日都不来本宫这儿
怕是也迁怒了本宫
娘娘别伤心
娘娘现在想见皇上一面都难
所以以后更不能替大将军分辩了
那如今怎么办
人人能说的话 本宫却不能说
娘娘 奴才觉得为今之计
娘娘就不能再让皇上迁怒于您了
那 让曹贵人替本宫开口
不妥
这曹贵人一向不是皇上最宠的
她也不是皇上心尖子上的人
恐怕不便开口吧
本宫不能说的话
还得安排个人在皇上身边
替本宫开口
皇上 魏之耀严火之事还是小事
臣已查明
年羹尧派家人四处经商
牟取暴利
年羹尧之子年富 年斌
偏编名色 私占盐池
这两年获取暴利超过十七万两
如此种种 只是九牛一毛
按大清惯例
我朝大将军 督抚往来都用咨文
以示平等
年羹尧却擅用令谕
直书将军 督抚官名
语气一如皇上
年羹尧出资刻印的陆宣公奏议
曾请皇上替此书写一篇序言
几日前
年羹尧却以不敢上烦圣心为名
替皇上拟写了一份序言
并颁发于天下
凡人臣者
图功易
成功难
成功易
守功难
守功易
终功难
若倚功造过
必致反恩为仇
此从来人情常有者
明发下去
让他自己掂掂分量
皇上 年羹尧僧越至此
实属大逆不道
年羹尧原本是朕的家臣
为朕的江山基业立功不少
朕也不欲与他君臣情分断绝
皇上 午茶的时候到了
上来吧
皇上 这是新到的雨前龙井
请皇上品茶
没问你 多嘴
请皇上恕罪 请皇上饶恕奴婢
颂芝 是你啊
奴婢奉华妃娘娘之命
侍奉皇上用茶
你这身衣服不错
奴才告退
臣告退
跪安吧
你说是华妃让你来的
华妃娘娘吉祥
两位大人好
起来吧
谢皇上
皇上请用茶
娘娘
娘娘日寸候不早了
奴才估计颂芝姑娘
今儿大概是不会出来了
娘娘先请回吧
谢谢苏公公
是娘娘您有眼光啊
这才能让颂芝姑娘入了皇上的眼
娘娘 您还不睡吗
从前曹贵人和丽嫔依附本宫
本宫也提拔她们
但是把女人送到皇上床上去
本宫还是头一回
娘娘也是不得已
本宫此刻多希望颂芝回来
说皇上不喜欢她 让她离开
但真若如此
又于大计无益
下去
你伺候得很周到
奴婢不敢忘了自己的身份
你既提到身份 朕不能委屈了你
你是华妃身边的人
朕也不能薄待了你
就破例从答应做起
不必从官女子开始熬了
谢皇上
去给华妃磕个头
她好歹是你的主子
该谢她提携之恩
是
娘娘 奴婢试过了 水温正好
玫瑰花水也兑进去了
奴婢伺候您洗脸吧
回来了
皇上有没有赐你官女子的位分
皇上看重娘娘
赐了奴婢答应的位分
难得皇上这么给你脸面
想必皇上一定很喜欢你
奴婢能有今日
全因皇上顾惜娘娘
皇上亲口对奴婢说
因为奴婢是娘娘身边的人
所以不能薄待了奴婢
好了 如今都是正经的小主了
别一口一个奴婢 作践了自己
皇上让你住哪儿啊
皇上说了
因为奴婢是娘娘身边的人
所以还叫跟着娘娘住
奴婢虽然承蒙圣恩
但一切皆因娘娘的提拔
不管奴婢是宫女也好
是小主也好
奴婢始终都是娘娘的奴婢
起来吧
你既承恩 又不忘本
本宫今后自会把你当妹妹一样
让周宁海把西间打扫一下
再派两个人伺候着你吧
多谢娘娘
下去歇着吧
让别人伺候就行了
奴婢伺候娘娘伺候惯了
让奴婢替娘娘上妆梳头吧
难得你有这份心
苏培盛
皇上
不去皇后那里
嗻 那皇上您是回九州清晏用膳
去华妃那里
前边 去清凉殿
你是不是觉得朕心性不定
喜怒无常啊
皇上 您是一国之君哪
您想到哪儿就到哪儿
这是应该的
朕有日子没去华妃那儿了
华妃娘娘已变得贤惠了
她要给朕看她的贤惠 朕就看看
皇上可有日子没来了
前朝事忙
自然有些疏忽 你要体谅
芝答应 你也坐吧
嫔妾能够伺候皇上和娘娘
嫔妾心里高兴 请娘娘允准
大家都是姐妹
你站着本宫吃着也不安心啊
既然她不骄矜 你便随她吧
朕记得你一向喜欢描金的器具嘛
这是哥哥送来的 说是淡雅质朴
难得他不喜奢侈
哥哥常这样说
富贵来得不易 不能轻易挥霍
只是哥哥身处高位
又得皇上圣恩隆重
难免有人会妒忌陷害
华妃 前朝的事朕自有分寸
你在朕身边多年
应该知道哪些话能置嚎
哪些不能
是
皇上用完膳了
不如让芝答应伺候皇上午睡吧
好啊 正好朕也乏了
去芝答应屋里吧
是
华妃要举荐人也好
怎么选了身边的宫女呀
华妃生怕日后再度失宠
其实自从失去丽嫔帮助后
她便已有心栽培人手
只是她不愿用高门官宦的女子
怕日后分宠太甚 不好驾驭
因此才选了颂芝
也算是知根知底的人
颂芝可否成大器 姐姐可曾留心
娘娘想听真话吗
华妃这次太心急了
怎么说
颂芝确实有几分小聪明
也颇有姿色
可她太过畏惧华妃 太听话了
因此不足以成大器
华妃想用颂芝
来分您和安贵人的恩宠
实在不是明智之举
我从未想过一个颂芝可以抗衡
华妃也算是黔驴技穷了
若是在以前
她绝对不会允许
身边有姿色的侍女
贸然地接近皇上
可到了今时今日 她也
华妃自己也知道
今时不同往日了
是 娘娘您的父亲
带头弹勤年羹尧和他的家奴
这每一本都正中年氏要害
娘娘 皇上今儿一早
就封了华妃身边的一个宫女
为答应
宫女晋封也该从官女子开始
怎么没听皇上说什么时候临幸的
就昨晚的事
奴婢觉得这根本不符合规矩
规矩也是皇上定的规矩
宫里也很久没有新宠了
要封就封吧
你怎么梳的
梳好一点
天气这么热
幸好娘娘带咱们去看戏
是皇上有心
惦记着咱们爱看戏
一早出来便这么热
到了午后还不知要什么样子呢
小主最怕热
等一下回去先沐浴更衣
华妃娘娘金安
起来吧
本宫有今日重定之时
你可曾想到
娘娘后福无穷
岂是妹妹可以揣测预知的
还未来得及恭贺娘娘重定之喜
在此贺过
免了 本宫可不敢当莞嫔此礼
你越是恭顺
本宫就越是觉得可憎
娘娘真是说笑了
难道娘娘是喜欢妹妹
对娘娘不恭不顺 直言犯上吗
妹妹并不敢肆意冒犯娘娘
不敢冒犯也已经冒犯了
本宫绝不会忘了昔日之事
娘娘教训得极是
妹妹愿意时时聆听娘娘的教诲
你愿意时时聆听
本宫却不愿时时见你这副面孔
娘娘莫要生气
娘娘千金之体
若为一介小小宫嫔气伤了身体
倒不值许多呢
世间尊卑有道
哪里有尊贵之身
为卑贱之身生气之缘故呢
那岂不是太便宜了那些卑贱之人
你
这不是新得皇上宠爱的
颂芝妹妹吗
方才妹妹说的话实在是正理
世间尊卑有道
妹妹这样振振有辞
屈居末流的答应实在是叫人惋惜
本宫一定为妹妹向皇上进言
非至嫔位或者是贵人
方能彰显妹妹的身份
娘娘 皇上请了娘娘和咱们姐妹
去玉镜鸣琴馆听戏
听说还特地点了娘娘
您最爱听的娘子关呢
何苦在这大热天的
与人多费口舌呢
流朱 我们走
奴婢见外头热了 小主还不回来
正想派人去瞧瞧呢
不过是在园子里逛逛
能出什么事
你可不知道 气死我了
竟然碰上华妃和新得宠的芝答应
害得小主受好大的委屈
这话怎么说啊
小主现在很得皇上喜欢
难道她们都不知道顾忌的吗
华妃对小主是一向如此
可恨的是那个芝答应
宫女出身
还敢对小主句句带刺的
芝答应原是华妃身边的人
自然仗着华妃为虎作怅了
小主也太好性了
咱们不理会华妃也便罢了
难道还由着颂芝轻狂吗
要是依我的性子
必定狠狠赏她几个耳光
再禀报皇上
让她去辛者库服苦役
你听听流朱的嘴 越发厉害了
眼见我手下就是她当家了
你的性子也太急了
光是急性子就能办成事吗
我叮嘱过你们 不要和华妃顶撞
如今再说一句
也不要和她身边的人顶撞
敷衍过去就行了
还怕没有来日吗
那 那颂芝对小主这样轻慢
难道小主还要放过她吗
浣碧 你说呢
奴婢想不如先忍了这一时
以求后报
忍是一定要忍这一时的
更何况我也不屑
对颂芝这样的人动手
忍着颂芝
不代表对其他人没有作为
颂芝之所以敢这样倡狂
是因为她背后有华妃
你们以为凭她就有这样的能耐
她不过一个区区小卒
小主的意思是
杜甫前出塞的第六首是怎么说的
射人先射马 擒贼
先擒王
朕看了
这些折子都是弹勤年羹尧的
朕也一一作了批示
是
奴才请皇上圣裁
年羹尧做事骄横
下边的人自然有怨气
朕 为皇上
不可不倾听百官万民的心声
自然要他们有话直说便好
甄远道
臣在
朝廷里能说话的人
你都要替朕让他们张开嘴来
是 皇上
前两日
朕问了年羹尧一件要紧事
自然了
朕也想听听你们的意思
是
老八允禩和老九允禟
被关在宗人府也有些日子了
朕听说他们不仅不安心思过
还辱骂朕与先帝
你们以为朕该如何处置
罪臣允禩 允禟结党妄行
他们若不思悔改
便是自作孽 不可活
舅舅以为如何
奴才以为允禩与允禟虽然有罪
但终究是皇上手足
不如请族中的尊长到宗人府
教导二人
甄远道
微臣以为 若只以为是兄弟
便可以同顾君臣人伦
或者他们不行兄弟之义在先
而不知悔过改错于后
那皇上就无须法外施恩了
三位爱卿说得都有理
朕再斟酌
皇上问及哥哥
该如何处置允禩与允禟
你怎么看
大将军近日屡受弹勤
而皇上却
却褒奖弹勤之人
恐怕大将军正为此事郁郁不安
唯恐应答不当又见罪于皇上
所以在这个节骨眼上
就更不能随便回答皇上了
是
若是说
对允禩与允禟两兄弟不留情面
来日若是哥哥也遭人污蔑
皇上岂不是要赶尽杀绝
娘娘实在多虑了
皇上怎会如此对大将军呢
这些日子弹勤哥哥的人多
就连哥哥身边的人
也都出现了忘恩负义之徒
皇上在这种时候
要哥哥回答这样的问题
究竟是什么意思
也许
也许皇上只是随口一问罢了
不会 皇上不会这样
皇上一直倚重哥哥
今日却有冷落之心
年家一直对皇上忠心耿耿
是
皇上一定是被谣言迷惑
皇上并非不念旧情之人
娘娘若是觉得唇亡齿寒
大可请大将军
在皇上面前多提礼仪孝道之义
以期以情打动皇上
皇上顾此及彼
必会感念大将军忠心
想起大将军立下的汗马功劳
可是允禩与允禟
曾与皇上争夺皇位
又意图动摇天下
是皇上最厌弃痛恶之人
这样回答可以吗
自然不可让大将军
劝皇上释放允禩与允禟
可是不妨
多提提往日君臣手足之情
同时略施一笔 以表忠心
想来这样也就无妨了
这也不失为一个折中的方法
皇上心软念旧
待娘娘是这样
待大将军更是这样了
你倒是逍遥自在
皇上万福
臣妾也是无事可忙 躲懒罢了
皇上是从勤政殿过来吗
华妃刚才来见朕
是为年将军的事吗
是为你
当然 朕知道你已经尽力容忍了
皇上是不会相信的 是吗
是 华妃跟朕说你对她不敬
还带了芝答应哭哭啼啼不休
她生性要强 不达目的决不罢休
那皇上如何打算呢
朕走这步棋也是不得已
朕不想你听到这些烦心事
为朕担忧
朕只告诉你 年羹尧越来越放肆
朕是实在不能再忍了
皇上是天子 无所不能真
既然刀子搁在心头久了
也是该拔除了
朕忍到这一刻
就是为了拔除的时候更利索些
要是换成你 你会这么做吗
臣妾明白
好
时辰尚早 朕回去看折子
你先休息
臣妾恭送皇上
明日朕在九州清晏设宴
你早点过去
是
回禀娘娘
皇上今儿晚上
翻的又是芝答应的牌子
你下去吧
嗻
两位姐姐听听
皇上又召幸了芝答应
这几日哪天不是这样
皇上有了新宠 正在兴头上呢
凭她什么新宠
昨日还是低贱的奴婢
今日就爬上了皇上的龙床
本宫还嫌她
脏了九州清晏的床铺呢
莞妹妹心直口快
这话可不敢往外说
这是实话 本宫既然敢说
就不怕有人往外传
哪日非得叫这位新宠失了恩宠
她才知道厉害
皇上
听说您最近不喜欢年大将军
总是批折子责骂他呢
谁和你说的这些话
臣妾不敢乱听乱说
只是臣妾跟在华妃娘娘身边
总是听到一些议论
她们议论什么
说朕刻薄寡恩 贬斥功臣吗
自然不是了
总说年大将军行为不检点
惹皇上生气了
朕生气 是因为朕看重年羹尧
希望他事事为朕做好
不要落人话柄 也免得朕为难
原来皇上是心疼大将军
朕是心疼华妃和你
年羹尧对社稷有功
又是朕的大舅子
华妃侍奉朕多年
又调教出你乖巧可爱
朕心里有数
皇上
哥哥按本宫的意思
递了折子给皇上
皇上什么话都没说
近日倒是停了对哥哥的训示
那就好了 嫔妾也能放心了
你是不知道啊
本宫每日都知道
皇上在折子上是如何训示哥哥的
这心里真是一万个心惊胆战
幸好前些日子颂芝侍奉皇上
从皇上的口气里听出
皇上还是觉得哥哥有大功于社稷
是
本宫也可以放心了
皇上训示大将军
不过是那些无事生非的小人多了
要做做样子罢了
又怎么会真心地斥责大将军呢
你的法子还算管用
只要皇上见过奏折
能对娘娘更加眷顾
嫔妾也就安心了
算你有心
只要皇上对本宫和哥哥宠爱如初
本宫自然不会亏待你
待到温宜成人之日
本宫会让皇上封你一个嫔位的
娘娘 芝答应侍寝回来了
她想给娘娘请安
罢了 让她先歇着去吧
嗻
等等
别忘了把本宫的参汤赏给她喝
嗻
昨儿个又是芝答应侍寝呢
可见有娘娘调教
芝答应果然颇受恩宠啊
这也是她自己的造化
本宫一样调教你
你倒不如她得宠
不过这几日
嫔妾的耳朵里刮过几阵风
听说莞嫔
对芝答应受宠很是不满呢
这些话
本宫在皇上那儿倒是听了一些
难怪皇上今日怎么都不见她
原来是因为这个
皇上啊 正在兴头上
怎么会愿意听莞嫔
这些吃醋的酸话呢
好了
她若觉得酸
本宫就让她酸个够
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.